Alibaba: The House That Jack Ma Built by Duncan Clark
"Alibaba: Ngôi nhà do Jack Ma gây dựng", tác giả Duncan Clark
Jack Ma is an English teacher turned Internet entrepreneur who founded the Chinese e-commerce
Jack Ma là một thầy giáo tiếng Anh đã trở thành doanh nhân Internet, nhà sáng lập
company called Alibaba.
công ty thương mại điện tử Trung Quốc Alibaba.
It is the Amazon of the East, but it has more impact on the retail sector of China than
Alibaba là Amazon của phương Đông, nhưng tác động của nó tới khu vực bán lẻ ở Trung Quốc
its rival has in the USA.
còn lớn hơn tác động của Amazon ở Mỹ.
More people make purchases on Alibaba’s websites per year then there are people in
Số người mua sắm trên các trang web của Alibaba mỗi năm còn lớn hơn cả
the United States of America.
dân số nước Mỹ.
Alibaba is a dominant force today thanks to what Jack Ma describes as the “Iron Triangle”
Alibaba trở thành một thế lực đáng kể ngày nay nhờ vào cái mà Jack Ma gọi là "Tam giác Sắt"
– strength in e-commerce, logistics and finance.
- thế mạnh về thương mại điện tử, dịch vụ kho vận và tài chính.
E-commerce Alibaba’s websites carry no inventory.
Thương mại điện tử Các trang web của Alibaba không có danh mục hàng.
One of them, called Taobao, is simply a platform to serve as a marketplace for individuals
Một trang web trong đó là Taobao đơn giản chỉ là một nền tảng đóng vai trò nơi buôn bán
and traders, nine million of them in fact.
cho khoảng 9 triệu cá nhân và nhà buôn.
No fees are charged for a buyer or seller to use Taobao; the company makes its money
Người mua hay bán sử dụng Taobao không phải chịu phí;
from advertising on the site.
công ty kiếm tiền qua quảng cáo trên trang web.
The process of buying a product online with Alibaba is very similar to buying an item
Quy trình mua sản phẩm trực tuyến với Alibaba rất giống với việc mua sắm
in real life.
trong thực tế.
You can chat with the vendor to haggle a price or you can peruse the product via a webcam.
Bạn có thể chat với người bán để thỏa thuận giá hoặc bạn có thể xem xét sản phẩm qua webcam.
Alibaba also have another website called Tmall.
Alibaba còn có một website khác gọi là Tmall.
Tmall contains a number of luxury brands and big retailers.
Tmall gồm một số thương hiệu cao cấp và những nhà bán lẻ lớn.
They pay Alibaba between 3-6% commission on their products and the website has proved
Họ trả cho Alibaba khoảng 3-6% hoa hồng trên sản phẩm và website trở nên cực kì phổ biến,
extremely popular, becoming the 7th most visited site in China.
đứng thứ 7 về số lượt truy cập ở Trung Quốc.
Between the two sites, Alibaba makes $10 billion a year in revenue.
Từ hai trang web đó, Alibaba kiếm được 10 tỉ đô một năm.
Online shopping is more popular in China than in the West, accounting for more than 10%
Mua sắm trực tuyến ở Trung Quốc phổ biến hơn so với ở phương Tây,
of all retail purchases in the country, compared to only 7% in the US.
chiếm hơn 10% số lượt mua lẻ trong cả nước so với chỉ 7% ở Mỹ.
It’s equivalent of Cyber Monday is called “Singles’ Day”, which occurs on 11th
Tương tự với ngày "Thứ Hai điện tử" ở Mỹ thì ở đây có "Ngày độc thân",
November every year.
diễn ra vào ngày 11/11 hàng năm.
Sales on that day in 2015 reached $18 billion.
Doanh thu bán hàng vào ngày đó năm 2015 đạt 18 tỉ đô.
More than 40% of consumers buy their groceries online in China.
Hơn 40% người tiêu dùng mua tạp phẩm trực tuyến ở Trung Quốc.
That figure is only 10% in the United States.
Con số đó ở Mỹ chỉ ở mức 10%.
Alibaba caters for people from every financial background.
Alibaba hướng đến mọi người ở nhiều tầng lớp khác nhau.
Cars are popular items on the website.
Xe hơi là món hàng phổ biến trên website.
Even entire islands are for sale for the superrich.
Giới lắm tiền nhiều của còn có thể mua hẳn những hòn đảo.
Logistics For this e-commerce revolution to take place,
Kho vận Để thực hiện cuộc cách mạng thương mại điện tử này
you need couriers, and lots of them.
thì cần rất nhiều đơn vị vận chuyển.
They’re on foot, on bikes, on trucks and on trains.
Có thể vận chuyển bằng đường bộ, xe đạp, xe tải hay tàu hỏa.
To keep costs low, ingenious shortcuts are performed such as passing packages over subway
Để hạ chi phí, họ tận dụng nhiều lối tắt rất khôn khéo như chuyển gói hàng qua rào chắn tàu điện ngầm
barriers to avoid paying extra tickets.
để tránh trả thêm phí.
Whilst the couriers are private and not owned by Alibaba, they do have a stake in a logistics
Tuy các nhà vận chuyển là tư nhân và không thuộc sở hữu của Alibaba, họ vẫn có phần trong một công ty kho vận
firm that provides a platform to interlock together couriers, distribution centres and
cung cấp nền tảng để kết hợp các nhà vận chuyển, trung tâm phân phối
warehouses.
và nhà kho.
This logistics network provides maximum efficiency.
Hệ thống kho vận kiểu này mang lại hiệu quả tối ưu nhất.
Finance Financially, a tool that gives Alibaba an
Tài chính Về mặt tài chính, công cụ đem lại lợi thế cho Alibaba
edge is Alipay, its PayPal equivalent, but it handles three times more in terms of online
là Alipay, tương tự như PayPal, nhưng nó có thể xử lý số giao dịch trực tuyến
transactions.
nhiều gấp 3 lần.
Alipay was owned by Alibaba but is now controlled personally by Jack Ma with its value estimated
Alipay từng thuộc sở hữu của Alibaba nhưng bây giờ do Jack Ma tự mình quản lý,
at $45 billion.
với giá trị ước tính đạt 45 tỉ đô la.
In 2015, Jack launched an internet-only bank.
Năm 2015, Jack mở một ngân hàng chỉ giao dịch trực tuyến.
Alibaba offers credit to many customers and with full access to their customers trading
Alibaba cung cấp tín dụng cho nhiều khách hàng, và qua việc nắm toàn quyền
history, it has an advantage over traditional banks when assessing credit risk.
truy cập lịch sử giao dịch của họ, nó có lợi thế hơn ngân hàng truyền thống khi đánh giá mức độ rủi ro tín dụng.
Surprisingly, Jack Ma has no background in technology.
Điều bất ngờ là Jack Ma không hề có chuyên môn về công nghệ.
He does have charm and charisma which often allows him to get his own way, similar to
Ông lại có sức hút và uy tín cho phép ông đi theo hướng mình muốn,
Steve Jobs and his “reality distortion field”.
giống với Steve Jobs và khả năng bóp méo hiện thực của ông.
His ability to speak fluently in both English and Chinese as well as a sharp wit make him
Khả năng thành thạo cả tiếng Anh và tiếng Trung cũng như sự nhạy bén
an excellent communicator.
khiến ông trở thành một nhà giao tiếp xuất chúng.
Jack’s mantra puts the customer first, employees second and shareholders third.
Tiêu chí của Jack là khách hàng là trên hết, nhân viên là thứ hai và cổ đông là thứ ba.
This allows him to focus on long term ambitions without having to sacrifice them to satisfy
Điều này cho phép ông tập trung vào những tham vọng dài hạn
the shareholders with profit in the short term.
mà không phải hy sinh chúng để đem lại lợi nhuận ngắn hạn làm hài lòng các cổ đông.
Born in 1964 in a city 100 miles from Shanghai, when Jack was born China was isolated from
Ông sinh năm 1964 ở một thành phố cách Thượng Hải 100 dặm. Khi Jack chào đời, Trung Quốc còn tách biệt với thế giới
the world with most industrial production being controlled by the state.
do hầu hết việc sản xuất công nghiệp đều nằm dưới sự quản lý của nhà nước.
When Jack was a teenager, China opened its borders to tourists and he gave them free
Khi Jack đến tuổi thiếu niên, Trung Quốc mở cửa biên giới cho du khách và Jack đã đi dẫn tour miễn phí
tours in exchange for being taught English.
để đổi lấy cơ hội được học tiếng Anh.
He did this for nine years and it was a tourist who recommended the English name, “Jack”.
Ông làm vậy trong 9 năm và cái tên "Jack" cũng là do một khách du lịch đặt cho ông.
Jack struggled with mathematics but did scrape into a local, not particularly prestigious
Jack gặp nhiều khó khăn với môn Toán nhưng cũng đậu vào
university.
một trường đại học địa phương, ít tiếng tăm.
He graduated with a degree in English in 1988 and began to teach the language.
Ông tốt nghiệp chuyên ngành tiếng Anh năm 1988 và bắt đầu dạy ngoại ngữ.
He also worked part-time on his new business focusing on translation, called “Hope”.
Ông cũng làm việc bán thời gian cho dự án kinh doanh mới tập trung vào dịch thuật, có tên "Hope".
The venture was not particularly successful and he started to sell goods on the street
Công ty không thực sự thành công và ông phải bắt đầu bán hàng trên đường
to supplement its income.
để thêm nguồn thu cho công ty.
His expertise in speaking English led to him being asked by a Chinese county government
Nhờ thông thạo tiếng Anh, ông được chính quyền một tỉnh ở Trung Quốc
to go to America to assist translating a business deal dispute.
cử đi Mỹ để hỗ trợ phiên dịch cho một vụ tranh chấp kinh doanh.
It was here he first used the internet.
Đây là nơi ông sử dụng Internet lần đầu tiên.
After being told you could find information on anything, he discovered there was next
Sau khi biết là có thể tìm thông tin về bất cứ thứ gì trên Internet, ông phát hiện là
to no information on China.
có khá ít thông tin về Trung Quốc.
This inspired him to create his second business venture, China Pages, an online directory
Điều này thôi thúc ông thành lập dự án kinh doanh thứ hai, China Pages,
of Chinese businesses seeking overseas clients.
một danh mục trực tuyến các công ty Trung Quốc đang tìm kiếm khách hàng nước ngoài.
Jack quit his teaching job on his return to his home country to focus on China Pages.
Khi quay trở lại Trung Quốc, Jack ngừng việc dạy học để tập trung vào China Pages.
However, despite early success it struggled financially as it was simply a listings directory
Tuy có những thành công bước đầu nhưng công ty lại gặp khó khăn về tài chính bởi nó chỉ là một danh mục trực tuyến
with no means to purchase products so the amount they could charge businesses was restricted.
mà không có phương thức mua sản phẩm nên doanh thu kiếm được từ các doanh nghiệp cũng hạn chế.
Eventually Jack was squeezed out of the company after partnering with a larger firm to ease
Cuối cùng Jack bị đẩy khỏi công ty sau khi hợp tác với một công ty lớn hơn
cashflow problems.
để giải quyết vấn đề dòng tiền.
In 1999, Jack founded his third entrepreneurial attempt called Alibaba, a business to business
Năm 1999, Jack thành lập công ty thứ 3 mang tên Alibaba, một nền tảng thương mại
trading platform.
giữa các doanh nghiệp với nhau (B2B).
He picked the Arabic name because it was well-known, easy to pronounce in many languages and appeared
Ông chọn cái tên gốc Ả Rập này bởi nó thông dụng, dễ phát âm trong nhiều ngôn ngữ
near the top of any alphabetical listing.
và nó xuất hiện ở gần đầu bất kì bảng chữ cái nào.
The launch coincided with huge growth in internet users in China and a fall in the cost of PCs.
Tại thời điểm thành lập công ty, lượng người dùng Internet ở Trung Quốc đang tăng vọt và giá thành máy tính đang giảm.
Jack and a small team including his wife worked on Alibaba 24/7 in his second-floor apartment
Jack làm việc 24/7 với một nhóm nhỏ bao gồm vợ ông trong căn hộ 2 tầng của ông
in Hangzhou.
ở Hàng Châu.
He raised an initial $5 million investment from Goldman Sachs and other financial institutions,
Ông kiếm được khoản đầu tư ban đầu 5 triệu đô la từ Goldman Sachs và các thể chế tài chính khác,
giving away 50% of his equity.
và trao cho họ 50% cổ phần của ông.
By offering its e-commerce services for free, Alibaba’s popularity grew.
Bằng cách đưa ra các dịch vụ thương mại điện tử miễn phí, Alibaba ngày càng được sử dụng phổ biến.
Further investment followed and a year after the company was founded, there was $25 million
Các khoản đầu tư tiếp tục được đổ vào công ty và 1 năm sau ngày thành lập
of investment.
số tiền đầu tư lên tới 25 triệu đô.
The money would prove invaluable when the dot-com bubble popped.
Số tiền này trở nên rất quan trọng trong cuộc khủng hoảng bong bóng dot-com.
Jack was strangely optimistic after hearing the bubble had burst, seeing it as an opportunity
Jack tỏ ra lạc quan khác thường sau khi nghe tin bong bóng đã vỡ,
for Alibaba.
ông thấy đó là cơ hội cho Alibaba.
Having only spent five of the $25 million raised and venture capitalists now refusing
Mới chỉ tiêu hết 5 triệu trong số vốn đầu tư 25 triệu đô trong khi các nhà đầu tư mạo hiểm
to fund competitors, Alibaba expanded, hiring more foreign workers to increase its appeal
đang từ chối cấp vốn cho các đối thủ, Alibaba liền mở rộng và thuê thêm nhiều nhân công nước ngoài
to overseas buyers.
để tăng sức hút với các khách hàng nước ngoài.
Jack toured the world promoting the company; his speeches proving particularly popular.
Jack đi khắp thế giới quảng bá cho công ty; những bài diễn văn của ông trở nên nổi tiếng.
However, 2001 and 2002 were still very tough years.
Tuy nhiên, 2001 và 2002 vẫn là những năm đầy khó khăn.
Jack’s motto at the time was to “be the last man standing” to eventually win.
Phương châm của Jack vào thời điểm đó là "trở thành người cuối cùng trụ vững" để giành thắng lợi cuối cùng.
In 2002, Alibaba prepared to enter the consumer e-commerce market.
Năm 2002, Alibaba chuẩn bị bước vào thị trường thương mại điện tử dành cho người tiêu dùng.
This would mean taking on eBay in China head to head, even though they had 90% of the consumer
Điều này nghĩa là sẽ phải đối đầu trực tiếp với eBay ở Trung Quốc, mặc dù eBay nắm được 90% thị trường thương mại điện tử
e-commerce market at the time.
dành cho người tiêu dùng vào thời điểm đó.
Jack was worried that eBay could move into the business to business market.
Jack lo ngại rằng eBay có thể chuyển sang thị trường giữa các doanh nghiệp.
The Taobao website, which means “hunting for treasure” was launched in 2003.
Trang web Taobao, nghĩa là "săn tìm kho báu", được ra mắt vào năm 2003.
Despite the David Vs Goliath battle, Taobao did have some advantages over eBay’s China
Dù cho lấy trứng chọi đá nhưng Taobao cũng đã giành được một số ưu thế so với trang eBay
site.
của Trung Quốc.
Its site was built specifically for the Chinese audience, rather than having to adopt eBay’s
Trang Taobao được xây dựng riêng cho khách Trung Quốc, thay vì phải mang đặc trưng của
global branding which was alien to users.
thương hiệu toàn cầu của eBay vốn xa lạ với người dùng.
Taobao also had a different business model which meant that it didn’t charge merchants
Taobao còn có mô hình kinh doanh khác với eBay,
and shoppers any fees directly, unlike eBay, which attracted more people to the site.
nó không thu phí trực tiếp người bán và người mua, qua đó thu hút nhiều người sử dụng trang web hơn.
At the end of 2005, eBay only had a third of the market share while Taobao had 60%.
Cuối năm 2005, eBay chiếm 1/3 thị phần trong khi Taobao có 60%.
eBay sold off its Chinese business, which soon disappeared completely.
eBay bán công ty ở Trung Quốc, sau đó biến mất hoàn toàn.
Another company that tried and failed to crack the Chinese market was Yahoo!.
Một công ty khác cũng đã thử và thất bại trong việc thâm nhập thị trường Trung Quốc là Yahoo!.
After acquiring two businesses in China without much success, in 2005 Yahoo! let Alibaba take
Sau khi thâu tóm 2 doanh nghiệp ở Trung Quốc mà không mấy thành công, năm 2005 Yahoo! để Alibaba
over control of China Yahoo!.
nắm quyền kiểm soát Yahoo! ở Trung Quốc.
They also gave Jack $1 billion for a 40% stake in Alibaba.
Họ cũng trả cho Jack 1 tỉ đô để góp 40% vốn trong Alibaba.
The money helped Jack finish off eBay with Taobao, as Taobao wasn’t yet profitable.
Số tiền đó đã giúp Jack giải quyết eBay với Taobao, do lúc đó Taobao vẫn chưa thu về lợi nhuận.
After eBay left the Chinese market, Taobao increased its users from 30 million to 170
Sau khi eBay rời khỏi thị trường Trung Quốc, số người dùng Taobao tăng từ 30 triệu
million in three years.
lên đến 170 triệu trong vòng 3 năm.
Sales grew from $2 billion to $30 billion in the same period.
Doanh thu tăng từ 2 tỉ đô lên đến 30 tỉ đô cũng trong giai đoạn đó.
After Alibaba.com the original business to business platform was launched on the stock
Sau khi nền tảng kinh doanh giữa doanh nghiệp với doanh nghiệp Alibaba.com
market, demand caused it to be valued at $26 billion.
ra mắt trên thị trường chứng khoán, nhu cầu sử dụng đã khiến nó được định giá ở mức 26 tỉ đô la.
The global financial crisis reduced the share price significantly, but Alibaba survived.
Cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu làm giảm giá cổ phiếu đáng kể nhưng Alibaba vẫn vượt qua.
In 2012 Alibaba bought back 50% of Yahoo’s stake in the company for $7.1 billion.
Năm 2012 Alibaba mua lại 50% cổ phần của Yahoo trong công ty với giá 7,1 tỉ đô.
In 2014, after Jack Ma turned 50, Alibaba went public on the US stock market with its
Năm 2014, sau khi Jack Ma bước sang tuổi 50,
initial public offering.
Allibaba phát hành cổ phiếu ra công chúng lần đầu ở Mỹ.
It was the biggest IPO in the USA in history, with the company valued at over $230 billion
Đó là cuộc phát hành cổ phiếu công chúng lớn nhất trong lịch sử ở Mỹ, giá trị công ty đạt trên 230 tỉ đô
after the first day’s trading.
sau ngày đầu tiên giao dịch.
So, what will the future hold for Jack and Alibaba?
Vậy tương lai nào đang chờ đợi Jack và Alibaba?
There are three factors that will cause the company to grow.
Có 3 yếu tố sẽ khiến công ty phát triển.
Cloud computing Alibaba has invested $1 billion into its cloud
Điện toán đám mây Alibaba đã đầu tư 1 tỉ đô vào các dịch vụ đám mây
services which currently only provide 3% of the revenue for the business.
hiện chỉ cung cấp 3% doanh thu cho công ty.
Rural market expansion Only a quarter of the 700 million rural inhabitants
Mở rộng thị trường nông thôn Chỉ 1/4 trong số 700 triệu dân nông thôn
of China are online.
ở Trung Quốc đang sử dụng Internet.
This figure is going to increase, unlocking potential new markets of merchants and consumers.
Con số này sẽ tăng lên và mở ra những thị trường mới tiềm năng với các thương nhân và người tiêu dùng.
Globalisation Cross-border trading has been a focus of Alibaba’s
Toàn cầu hóa Buôn bán xuyên quốc gia đã là trọng tâm của Alibaba suốt một thời gian,
for a while, with the Chinese government encouraging companies to “go global”.
trong bối cảnh chính phủ Trung Quốc khuyến khích các công ty "vươn ra thế giới".
It has increased its physical presence in Europe and the United States.
Alibaba đã tăng cường sự hiện diện ở châu Âu và Mỹ.
In addition to these factors, Alibaba has also been investing in health and happiness,
Ngoài những yếu tố này, Alibaba còn đầu tư vào sức khỏe và đời sống,
buying pharmaceutical companies as well as making entertainment investments in sports
họ mua lại các công ty dược phẩm cũng như đầu tư mảng giải trí
teams and film studios.
vào các đội thể thao và studio phim.
Jack himself has also created a philanthropic trust focusing on health care and the environment.
Jack còn lập một quỹ hảo tâm tập trung vào chăm sóc sức khỏe và môi trường.
Jack Ma has built Alibaba into a worldwide giant and amassed a fortune in doing so, but
Jack Ma đã xây dựng Alibaba trở thành gã khổng lồ của thế giới và qua đó kiếm được khối tài sản kếch xù,
Jack is still building and working to create the means to accomplish even higher ambitions.
nhưng ông vẫn đang tiếp tục làm việc nhằm tìm cách đạt đến những tham vọng cao hơn.